- ### `페이지 캐시` 탐색 방법의 발전 과정에 대해 논하시오.
    - `전역 해시`
        - 2.6 커널 이전에 사용된 기법이다.
        - 해시값에 해당하는 연결 리스트를 반환한다.
        - 문제점
            - 하나의 전역 락을 사용했는데, 이 때문에 락 경쟁이 심했다.
            - 페이지 캐시에 있는 모든 페이지가 들어있었으므로 해시의 크기가 불필요하게 컸다.
            - 반환 받은 연결 리스트를 탐색해야 하므로 탐색 실패 시 성능이 낮았다.
            - 해시 테이블 특성상 메모리를 많이 소모했다.
    - `기수 트리`
        - 이진 트리의 일종이다.
        - 전역해시의 문제점을 해소하기 위해 등장하였다.
        - `offset`값을 이용하여 빠르게 `페이지 캐시`를 탐색할 수 있다.

- ### `페이지 캐시`와 `버퍼 캐시`의 차이점에 대해 논하시오.
    - `리눅스`는 파일 I/O의 성능 향상을 위해 페이지 캐시라는 메모리 영역을 만들어 사용한다.
    - `페이지 캐시`는 디스크 입출력 동작을 줄이기 위해 `페이지`를 캐싱하는 것이다.
    - `페이지`는 여러 블록으로 이루어져 있다.
    - 따라서 `페이지 캐시`가 캐싱하는 것은 실질적으로 `디스크 블록`이다.
    - 이렇게 `디스크 블록` 자체를 캐시하면서 디스크 입출력 동작을 줄여주는 캐시가 `버퍼 캐시`다.
    - 결론적으로, `버퍼 캐시`는 `페이지 캐시`의 일부분이다.
    - 2.4 커널 이전에는 `페이지 캐시`와 `버퍼 캐시`가 별도로 존재했다.
        - 문제점
            - 중복 캐싱
                - `페이지 캐시`는 페이지를 캐시했고, `버퍼 캐시`는 버퍼를 캐시했다.
                - 2.4 커널 이후 `페이지 캐시`에 `버퍼 캐시`가 통합되면서 해결되었다.
                    - `디스크 블록`은 양쪽 모두에 존재할 수 있다.

- ### `bdflush` -> `pdflush` -> `flusher thread` 의 발전 과정에 대해 서술하시오.
    - 셋 모두 `페이지 캐시`의 데이터가 저장소 보다 최신인 `오염(dirty)` 상태의 캐시를 저장소에 __지연 기록__ 하는 `커널 스레드`다.
    - `bdflush`
        - 2.6 커널 이전에는 `bdflush`와 `kupdated` 이 두 가지 커널 스레드가 현재의 `flusher thread`의 역할을 대신했다.
        - `bdflush`는 가용 메모리가 부족할 때 가동되어 오염 페이지를 저장소에 기록하는 작업을 수행한다.
		- 현재의 `flusher thread`와의 차이점
			- `bdflush` 데몬은 __항상 하나만 존재__ 한다.
				- `bdflush`는 하나의 스레드이므로 요청이 몰리는 특정 저장소의 큐에 묶여 다른 장치 큐의 요청을 처리하지 못하는 상황이 발생할 수 있다.
			- `버퍼`를 기반으로 동작한다.

    - `pdflush`
        - 2.6 커널에서 `bdflush`와 `kupdated`는 `pdflush`로 대체됐다.
        - 입출력 부하에 따라 스레드의 수가 2개에서 8개까지 동적으로 바뀐다.
        - 시스템의 모든 디스크에 대해 동작한다.
            - 특정 디스크에 종속된 스레드가 아니다보니 경쟁 상태가 심각한 큐에 스레드가 몰릴 수 있다.
                - 이와 같은 상황을 피하기 위해 `pdflush`에는 __경쟁 회피 기법__ 이 들어있다.
    
    - `flusher thread`
		- 2.6.32 커널에서 `pdflush`는 `flusher_thread`로 대체됐다.
        - 병렬적으로 동작하며 `커널 스레드` 갱단이라고 불린다.
		- 각 스레드는 `블록 장치`에 연결되어 있으며 해당 `블록 장치`의 오염 리스트에서 데이터를 받아 디스크에 기록하여 동기적으로 처리한다.
        - `pdflush`와 달리, 디스크 별로 스레드를 둔다.
            - 따라서 `pdflush`처럼 별도의 __경쟁 회피 기법__ 을 추가할 필요가 없다.

- ### 경쟁 회피 기법이 무엇인지 설명하고, 왜 사용되는지 논하시오.
    - __경쟁 회피 기법__
        - __정의__
            - 여러 스레드가 경쟁 상태에 있는 같은 큐의 작업에 몰리는 현상을 방지하기 위해 경쟁 상태가 아닌 큐의 페이지를 기록하도록 시도하는 기법
        - __사용되는 이유__
            - 회피 기법을 적용하지 않으면 스레드가 경쟁 상태에 빠진 큐에 묶여있을 가능성이 적지 않고, 이렇게 되면 시스템 성능이 나빠진다.