- ### `하드웨어`에 __인터럽트__ 가 발생한 시점부터 __인터럽트__ 처리 후 이전에 실행되던 작업으로 돌아가기까지의 과정을 상세히 설명하시오.
    
	- `하드웨어`에 __인터럽트__ 가 발생하면, `하드웨어`의 `컨트롤러`에서 물리적인 전기 신호 형태의 __인터럽트__ 를 버스를 통해 `인터럽트 컨트롤러`로 전달한다.
    
	- `인터럽트 컨트롤러`는 여러 디바이스로부터 오는 __인터럽트__ 신호를 모아 `CPU` 의 __인터럽트 라인__ 이 활성화 됐다면 `CPU` 에게 __인터럽트__ 를 보낸다. `인터럽트 컨트롤러`의 존재 이유는, 오직 하나의 인터럽트 핀을 가짐으로써 둘 이상의 디바이스에서 동시에 __인터럽트__ 를 보내면 __인터럽트__ 를 소실할 가능성이 있는 `CPU`의 한계를 극복하기 위함이다. 
		- `인터럽트 컨트롤러`에는 여러 개의 핀이 있고, 동시에 __인터럽트__ 가 발생해도 우선순위에 따라 __인터럽트__ 를 처리한다.

    - `CPU`가 __인터럽트__ 신호를 받으면, __인터럽트 시스템__ 을 비활성화 한다. 그다음, 현재 실행 중인 명령어를 끝마치고, 기존의 __Program Counter__ 값을 __스택__ 에 저장한다. 이때 __인터럽트__ 가 커널의 수행을 방해했다면 저장하는 스택은 __커널 스택__ 이 될 것이고, 사용자 프로세스의 수행을 방해했다면 __사용자 스택__ 이 될 것이다.

    - `CPU`는 __인터럽트 벡터 테이블__ 을 참고하여 해당 __인터럽트 라인__ 의 위치를 알아낸다. 그 후 알아낸 __인터럽트 라인__ 의 위치로 분기한다.
        - 이때, `CPU`가 __커널 모드__ 로 진입하는 정확한 시점은 언제일까?
		> 인텔 x86에서는 `IDTR(Interrupt Descriptor Table Register)`라는 특수한 레지스터에 __인터럽트 벡터 테이블__ 을 저장해 놓는데 이 __벡터 테이블__ 을 통해 알아낸 __인터럽트 라인__ 이 커널 영역의 코드인 것을 생각해 봤을 때 __인터럽트 라인__ 의 위치로 분기한 시점부터 `CPU` 가 __유저 모드__ 에서 __커널 모드__ 로 전환되는 것으로 생각한다.
    
	- __인터럽트 라인__ 의 초기 진입 위치에는 __어셈블리__ 코드가 있다. 이 코드는 __IRQ__ 번호를 저장하고 __인터럽트__ 가 중단시킨 작업의 레지스터 값들을 __스택__ 에 저장한다. 그다음 커널은 `do_IRQ()`를 호출한다.
    
	- `do_IRQ()` 함수는 이전에 저장한 __IRQ__ 번호를 이용해 __인터럽트 라인__ 을 알아내고, 자신이 해당 __인터럽트__ 를 인지했다는 것을 __인터럽트__ 를 보낸 `하드웨어`에게 알린다. 그리고 해당 __인터럽트 라인__ 을 비활성화시켜 같은 __인터럽트__ 의 재진입을 막는다.
    
	- `do_IRQ()` 함수는 해당 __인터럽트 라인__ 에 유효한 __핸들러__ 가 있는지 확인하고, `handle_IRQ_event()`함수를 실행함으로써 __인터럽트 핸들러__ 를 실행한다.
    
	- `handle_IRQ_event()` 함수는 `CPU`가 처음 __인터럽트__ 를 받았을 때 __인터럽트 시스템__ 을 비활성화하였으므로, __핸들러__ 함수 인자에 `IRQF_DISABLED` 플래그가 있지 않다면 다시 __인터럽트 시스템__ 을 활성화해야 한다. `IRQF_DISABLED`인자가 지정된 상태라면 모든 __인터럽트__ 가 비활성화된 상태에서 __핸들러__ 를 실행한다. 
    
	- __인터럽트 라인__ 에 해당하는 모든 __핸들러__ 를 실행한 후, `handle_IRQ_event()` 함수는 다시 __인터럽트__ 를 비활성화하고 `do_IRQ()` 함수로 반환한다. 
    
	- `do_IRQ()` 함수로 반환 후 다시 초기 진입 위치로 돌아가서 `ret_from_intr()` 함수가 실행된다. `ret_from_intr()` 함수는 초기 진입 코드와 마찬가지로 __어셈블리__ 로 작성되어 있다. 이 함수는 `need_resched` 변수가 설정되어 있는지 확인하여 그에 따라 스케줄링 작업을 시행한다. 
        - __인터럽트__ 가 사용자 프로세스를 중단한 경우
            - `schedule()`함수 호출
        - __인터럽트__ 가 커널 자체를 중단한 경우
            - `preempt_count`값이 0인 경우에만 `schedule()`함수 호출
				> 그 외의 경우에는 커널을 선점하는 것이 안전하지 않기 때문이다.
    
	- schedule() 함수가 반환된 이후, 또는 대기 중인 프로세스가 없는 경우 레지스터에 저장했던 __이전 작업의 문맥__ 을 복구하여 중단했던 작업을 계속 진행한다.

- ### __전역 cli()함수__ 를 제거한 가장 결정적인 이유를 설명하시오.
    
	- __전역 cli() 함수__ 는 `clear interrupt` 로 시스템 모든 프로세스의 __인터럽트__ 를 비활성화시키는 함수이다. 이 함수의 주 사용처는 __공유 데이터__ 에 대한 접근을 제한하기 위함이었지만 이를 위한 목적으로 전체 __인터럽트___ 를 비활성화시키는 것은 시스템 성능에 엄청난 __bottleneck__ 이었기에 이 함수를 제거해 몇 가지 이점을 얻었다.
		- 드라이버 개발자는 잠금 구현을 위해 `cli()` 함수를 사용하지 않고 목적에 맞게 __잠금__ 을 구현하게 되었다.
		- 2.5 버전 개발 과정에서 `cli()` 함수와 같은 인터럽트 시스템의 중복된 코드를 비롯한 많은 코드를 정리하여 이해하기 쉽고 간단한 코드가 만들어졌다.


- ### __인터럽트__ 를 처리할 때, __전반부__ 와 __후반부__ 를 구분하는 이유를 설명하시오.
	
	- __인터럽트 핸들러__ 는 `운영체제` 에 필요한 부분이나 실행할 때 몇 가지 제약이 있다. 
		- 비동기적으로 실행되므로, 다른 __인터럽트 랜들러__ 를 포함한 다른 중요한 코드를 중단시킬 수 있다.
		- 최선의 경우 `IRQF_DISABLED` 플래그가 설정되지 않으면 처리 중인 __인터럽트__ 를 비활성화시킨 상태에서 실행되고, 최악의 경우 `IRQF_DISABLED` 플래그가 설정되었다면 현재 __프로세서__ 의 모든 __인터럽트__ 를 비활성화시킨 상태에서 실행된다.
		- __프로세스 컨텍스트__ 가 아닌 __인터럽트 컨텍스트__ 에서 실행되어 __휴면 상태__ 가 될 수 없기에 사용할 수 있는 함수에 제약이 있어 할 수 있는 일에 제약을 받는다.
		- `하드웨어` 를 다루기 때문에 처리 시간이 중요하다.
	
	- 위의 문제점을 해소하기 위해 최대한 __인터럽트 핸들러__ 에서 중요한 몇 가지 기준의 작업들을 __전반부__ 에서 처리하고 나머지 거의 모든 일을 __후반부__ 처리에서 해결하는 것이 이상적이다.
		- __전반부__ 에서 __인터럽트 핸들러__ 가 처리할 고려 사항들
			- 실행 시간에 민감한 작업
			- `하드웨어` 와 관련된 작업
			- 다른 __인터럽트__ 가 방해해서는 안 되는 작업
			- 이외에 작업은 __후반부__ 에서 처리한다.
	
	> 대부분 상황에서 __인터럽트 핸들러__ 가 종료된 직후에 __후반부__ 처리가 실행된다. 그러나 __후반부__ 처리의 핵심은 모든 __인터럽트__ 가 활성화된 상태에서 __후반부__ 처리를 한다는 것이다. __전반부__ 와 __후반부__ 를 구분해 __인터럽트__ 비활성화 시간을 최소화하여 __시스템 지연시간__ 을 줄일 수 있다.

- ### `softirq`, `tasklet`, `workqueue`에 대해 설명하시오.

	- #### __softirq__ 
		- 컴파일 시 정적으로 할당되어 동적으로 등록하거나 제거할 수 없다.
		- __인터럽트 컨텍스트__ 에서 실행되어 __하드웨어 인터럽트__ 가 아니라면 선점할 수 없다.
		- 하나의 __프로세서__ 에서 같은 유형의 `softirq` 가 동시 실행할 수 있다.
		- 최소한의 직렬화만 제공해 적절한 락이 필요하다.
		
	- #### __tasklet__ 
		- `softirq` 기반으로 만들어졌다.
		- `softirq` 와는 다르게 동적으로 할당된다.
		- 인터페이스가 간단하며, 락 사용 제한이 `softirq`	에 비해 유연하다.
		- __인터럽트 컨텍스트__ 에서 실행되어 __휴면 상태__ 가 될 수 없다.
		- 하나의 __프로세서__ 에서 둘 이상이 동시에 실행되지 않는다.
		
	- #### __workqueue__ 
		- 지연작업을 커널 스레드 형태로 처리한다.
		- __프로세스 컨텍스트__ 에서 실행되어 __휴면 상태__ 가 될 수 있으며 __스케줄링__ 의 대상이다.
		
	- 어떤 상황에 좋을까?
		- __softirq__
			- 충분히 스레드화되어 깊은 부분까지 프로세서별로 변수를 구분해 사용하는 상황
			- 실행 시간에 아주 민감하고 사용빈도가 높은 경우
			
		- __tasklet__
			- 충분히 스레드화되어 있지 않은 상황
			- 간단한 인터페이스를 가지며 동시에 실행되지 않기에 구현 작업이 더 쉽다.
			- 대부분 상황에서 `softirq` 보다 우선으로 고려된다.
		
		- __workqueue__ 
			- 지연 작업을 __프로세스 컨텍스트__ 에서 실행해야 한다면 사용
			- __커널 스레드__ 를 사용하기에 컨텍스트 전환 비용이 필요하며 __휴면 상태__ 가 필요 없다면 굳이 사용할 이유는 없다.
			
