- ### `VFS`의 이점을 제시하고, 그것이 가능한 이유를 설명하시오.
    - __이점__
        - `VFS`라는 추상화 계층을 추가함으로써 하나의 운영체제에서 여러 파일시스템에 대해 공통 인터페이스를 제공한다.
        - 사용자는 통일된 `VFS` 시스템 호출로 다양한 파일시스템을 사용할 수 있다.
    - `VFS`는 파일시스템의 일반적인 기능과 동작을 나타내는 __공통 파일 모델__ 을 제공한다. 
        - 이러한 __인터페이스__ 를 구현한 파일시스템을 `VFS`의 추상화 계층 밑에 두면, __사용자 입장__ 에서는 동일한 __인터페이스__ 로 여러 파일시스템을 사용할 수 있다.
    > `VFS`가 제공하는 __공통 파일 모델__ 덕분에 동일한 인터페이스로 여러 파일시스템을 사용할 수 있다.


- ### __슈퍼블록 객체__ 에 대해 설명하시오.
    - 해당 파일시스템 전체에 대한 __메타데이터__ 를 저장한다.
        - 블록 사이즈, 아이노드 테이블 위치, 파일시스템 종류 등
    - __슈퍼블록 객체__ 는 물리적인 공간과 대응된다.
        - 디스크의 `슈퍼블록` 또는 `제어 블록`

- ### __아이노드 객체__ 에 대해 설명하시오.
    - 커널이 __파일__ 을 관리하는 데 필요한 모든 정보를 담고 있다.
        > `리눅스`에서는 모든 것이 __파일__ 이며 __디렉토리__ 또한 파일 이름과 아이노드 번호의 매핑 정보를 갖는 __파일__ 이다.	
    - __아이노드__ 가 없는 파일시스템은 `VFS` 추상화 인터페이스를 제공하기 위해 직접 파일의 정보를 수집하여 메모리 상에 __아이노드 객체__ 를 구축해야 한다.
    - __아이노드 객체__ 또한 물리적인 공간과 대응된다.
        - 디스크의 `아이노드`
		
- ### __덴트리 객체__ 에 대해 설명하시오.
	- 파일을 포함한 경로 상의 모든 항목을 __덴트리 객체__ 라 부른다. 
		> `/bin/vi` 경로에서 `/`, `bin`, `vi` 모두가 __덴트리 객체__ 이다.
	- `VFS`가 디렉토리 관련 작업을 하면서 필요할 때 경로를 보고 동적으로 __덴트리 객체__ 를 생성한다.
	- 대응되는 물리적인 공간이 없다.
        - 객체의 변경 상태 혹은 디스크 저장 필요 여부를 나타내는 플래그가 없다.
	- `사용 상태`, `미사용 상태`, `부정 상태` 의 3가지 상태를 가지며 `미사용 상태`, `부정 상태` 는 효과적인 캐싱을 가능하게 해주나 메모리 확보가 필요한 경우 폐기될 수 있다.
	
	- #### 탐색 작업에 왜 __아이노드__ 를 사용하지 않고 __덴트리 객체__ 를 따로 만들어 사용하는가?
		- 탐색 작업이 자주 발생한다는 것을 고려해야 한다. 아이노드는 경로 정보 외에 많은 정보를 담고 있으며 아이노드를 이용한 탐색은 많은 절차를 거치기에 덴트리 객체를 이용한다. 
		- 덴트리 객체를 `dcache` 라고 부르는 덴트리 캐시에 저장해 재사용성을 높여 더 빠른 탐색을 가능하게 해준다.
		
- ### __파일 객체__ 에 대해 설명하시오.
    - 프로세스가 `open`한 파일을 표현하는 객체이다.
        - 프로세스는 __슈퍼블록, 아이노드, 덴트리__ 가 아닌 __파일__ 을 직접 다룬다.
    
	- __파일 객체__ 는 열린 파일을 메모리 상에 나타낸 것이다.
        - 여러 프로세스에서 하나의 파일을 동시에 열 수 있기 때문에, 같은 파일에 대해 여러 개의 __파일 객체__ 가 존재할 수 있다.
    
	- __파일 객체__ 는 열린 파일을 __*프로세스 관점*__ 에서 표현해주는 것 뿐이다.
        - 프로세스는 __파일 객체__ 를 직접 다루지만, 실제로 열린 파일은 __파일 객체__ 가 가리키는, __덴트리 객체__ 가 가리키는 __아이노드 객체__ 가 표현한다.
        [VFS 객체 도식](https://i.stack.imgur.com/daHCZ.gif)
    
	- 대응되는 물리적인 공간이 없다.
        - 객체의 변경 상태 혹은 디스크 저장 필요 여부를 나타내는 플래그가 없다.
		- `f_dentry` 포인터를 통해 해당 덴트리 객체를 표시하며 그 덴트리 객체가 가리키는 아이노드를 통해 파일의 변경 여부를 표시한다.